[Musique] des aventures de l'histoire des juifs des hommes des lieux des faits une émission en tandem avec marilyn médioni et richard ça aujourd'hui le mili alors effectivement aujourd'hui nous allons vous parler d'une il y alors tu vas nous expliquer nous allons vous expliquer qu est-ce que c'est le nili il a été essentiel en tout cas à la déclaration balfour et à la reconnaissance d'israël alors le nil y est un réseau d'espionnage dans l'île chouf au profit de la grande-bretagne pendant la première guerre mondiale alors que les juifs étaient menacés par les autorités ottomanes ces informations sont déterminantes pour la victoire britannique une histoire étonnante est une histoire de famille
alors comme d'habitude lors de nos émissions sur l'histoire tu vas nous re situer un petit peu s'il te plaît richard le contexte politique et géopolitique bien évidemment avec plaisir le yichouv était dans l' empire ottoman dont le retard technologique s'aggravait l'étiolement politiques et les nationalismes mène les jeunes turcs au pouvoir jerusalem fait cette victoire en 1908 pendant deux semaines de liesse les jeunes turcs ne semble pas s'opposer à l'immigration juive mais l'enthousiasmé en fait est de très courte durée richard lepeu en turquie sme exacerbe à les volontés nationaliste arabe d'autant plus que l'honneur turcs et les hommes à battre et met à mal pourquoi ils viennent de perdre en fait la libye les îles
dodécanèse puis les balkans et en 1913 constantinople se radicalise avec le coup d'état du triumvirat dà lat et vert et jemal ce sont des pans turcs et des islamiques plus de parlement des opposants sont pendus des mutineries sont réprimer sauvagement dans le sang le quotidien filastine créé lui en 1911 le député à face b lie à sayid et même rouis khalidi le vice-président du parlement réclame l'interdiction de l'immigration juive pour leur part les juifs croient que les arabes pourraient les estimés susceptibles d'améliorer leur sort dans la nation moderne démocratique et égalitaire qu'ils sont en train de créer on est toujours aveuglés par ses rêves sur tous ses rêves de peu de paix et de prospérité
et pourtant avec les halles ya les juifs développe le pays cultivent la terre et créé des institutions pour tous des syndicats des écoles d'infirmières des hôpitaux une école de médecine un réseau de dispensaire une soupe populaire pour les juifs et les arabes a bien évidemment un père violent afa que l'on connaît jusqu'à aujourd'hui sans compter bien évidemment la fameuse est réputée école donc une accalmie académie des beaux-arts à jérusalem qui n'est autre que l'école betzalel que l'on côté jusqu'à aujourd'hui comme je le disais mais la situation politique n'est pas vraiment idyllique et pas seulement dans le lit chaud oui puisque déjà au maroc des émeutes des émeutes antijuives éclatent çà c'est en 1912
trois jours de pillages des massacres des viols ce qu'on appellerait en pologne pogroms puisque c'est exactement la même chose qui va se passer au maroc l'antisémitisme aussi sévi en europe 2 au 8 août a fait comme d'habitude et à kiev en russie un procès a même été c'est pour rim crimes rituels fait là furent bismes voilà très connu malheureusement les états unis à broche à ce moment là leur traité commercial 2832 avec la russie qui refuse d'admettre les passeports d'américains juifs incroyable incroyable et les diplomates européens de leur côté avaient créé un réseau d'alliances mortifère il ne suffit plus que d'une étincelle qui fut l'assassinât de l'archiduc françois ferdinand à sarajevo par des
serbes bosniaques alors les alliances évidemment s'actionne s'enchaînent d'un côté la triple entente de l'autre côté la tripe alliance rapidement rejointe par l' empire ottoman et la guerre embrase la planète alors à ce moment-là les turcs vont confier l'organisation de l'armée ottomane à berlin après échec en fait des offensives turques vers le caucase le sultan déclare le jihad la guerre sainte le régime des capitulations est abolie l'inquiétude s'empare en fait de toutes les minorités et ce ne sont que des percussions et des massacres à la libye de la présence de quoi de volontaires arméniens et deux russes le gouvernement turc organisé la déportation et le massacre des arméniens les protestations des puissances
occidentales ne servent à rien absolument à rien du tout protester de toute façon ne sert à rien comme d'habitude et comme à l'onu tout à fait les dirigeants sionistes de leur côté ben gourion et benji avait d'abord conclu un accord avec le gouvernement turc pour lever une légion juive réservé à la défense de la population en cas d'attaqué mais les turcs annuler l'accord et poursuivre les sionistes ben gourion et ben ainslie s'enfuit aux états unis et se range à l'avis d'autres -ismes paul d'or et de jabotinsky qui depuis l'egypte où il avait été exilé crée d'abord en 1915 que le corps des muletiers de sion qui un an plus tard va devenir une légion juive sur place djemal pacha commandant en chef turc
déclare aux juifs si vous ne prépare y ait quelques comptes complot vous ne seriez pas venu vie vrai ici dans ce pays désolé avec les arabes qui vous haïssent puis il ordonne l'expulsion des immigrés juifs en âge de porter les armes alors là on a fait un bref j'ai envie de dire tour du moment historique dans lequel on était au moment du neely mais pourquoi le ni l'eau ni dit aînés et qu'at-il fait exactement alors faut comprendre que dans le pays avec les réquisitions rinne la sécheresse les sauterelles le blocus occidental c'est la guerre la famine sévit djemal pacha appel à rona ronson qui est un célèbre botaniste deux athlètes très connu star trek mondialement connue à l'époque pour faire face à une invasion de
sauterelles en 1915 aronsson saisit immédiatement l'occasion pour organiser une cellule de renseignement au profit des anglais ce sera le lily acrostiches de l'éternité d'israël ne mentira pas samuel 1 15 29 il correspond d'abord avec les britanniques par pigeon voyageur avec un navire ancré au large des côtes alors en fait hardarsson va réunir autour de lui toute une équipe justement dans ce réseau d'espionnage qui sont ces personnes qu'elles sont elles alors que des personnages absolument fascinant d'abord sa propre soeur sara revenant constantinople elles témoignent du massacre des arméniens et craint que les juifs puissent être les prochaines victimes d'ailleurs la situation se dégrade rapidement pour les juifs du
yishouv et c'est le général allemand von falken i'm avec le colonel von sam stein et l'attaché d'état major von papen oui apple qui ont empêché l'expulsion des juifs du yishouv par les turcs en 1917 mais il ya eu de terribles des exactions alors donc à la naissance d'une île y il y à aussi à chalonnes d'accord feinberg alors je n'ai pas l'accent allemand comme le tien je n'ai pas fait allemand au lycée mamie donc de bel wim et en 1911 il était devenu assistant darson à part puis le fiancé de rivka tué une autre soeur et une autre soeur en fait darron sow témoignages d'ailleurs du génocide par les tur du génocide des arméniens par les turcs et la base jusqu'à aujourd'hui en fait de travaux historiques
et lorsqu'à ronson avec justement l'ifca doit partir à l'étranger il laisse à sarah et à chalonnes feinberg la gestion de la transmission des informations obtenues le contact et perdu une première fois après plusieurs tentatives feinberg réussi a atteint de l'armée britannique en egypte il met alors un nouveau système de communication le contact est à nouveau perdu et avec yossef riche en ski déguisé en bédouin ils vont tenter de traverser le sinaï pour renouer avec les anglais c'était en janvier 17 mai ils sont attaqués par les bédouins avshalom et tués lit chance qui blessé mais il réussit à reprendre contact avec aronson qui était alors au caire alors tu disais tout à l'heure que c'était aussi une
histoire de famille ne faut pas oublier et ça va je trouve ça assez extraordinaire il y a aussi et hanne bach in cousins des fans baer qui lui est membre de l'état-major djemal pacha c'est extraordinaire où il en est le traducteur de plus il est bon il va être témoin parce que ça c'est la période donc du massacre de cinq mille arméniens à urfa dans le sud est donc de la turquie et il est nommé par djemal pacha lui-même il est nommé secrétaire au quartier général de la guerre contre les criquets par aronson depuis 1915 puis commissaire aux légumes et à l'approvisionnement en lait des hôpitaux militaires à damas avant de revenir en eretz israël rejoindre son frère naman il était à tous voilà on va dire en fait
tous les postes clés où il pouvait finalement espionner il a été muté là dedans là où il veut naman belkin qui lui travaillait dans le dans le vin à rishon le zion avait lui aussi rejoint le mili depuis le début est tanné naaman étaient les neveux d'israël bnq int le fondateur du mouvement bilou la première alia youssef riche en ski rescapés des pogroms juifs russes de 1880 et arabophones parce qu'il était petit quand il était arrivé dans l'île chouf et spécialiste de l'équitation ce que les turcs adorait il avait fondé discrètement auparavant une organisation de défense qui s'appelle à mag n puis il avait rejoint son ami à chalonnes feinberg o'neal y est la disparation donc de fans berg est la cause de la
découverte du réseau voilà tout simplement par les turcs en octobre 1917 famille effectivement la puce à l'oreille aux turcs et en effet lishan ski blessé est arrêté puis torturé dans les geôles syriennes mais il ne parle pas il sera pendu le 16 décembre 1917 naaman belkin parti à la recherche du corps d'after daf l'album feinberg est intercepté par des bédouins et remis aux turcs lui aussi est torturé et lui non plus ne parlera pas mais il sera pendu son frère ethan est lui aussi arrêté incarcéré en syrie condamné à mort mais il s'évade la nuit de simrad torah 1918 et quant à sarah je connais un petit peu comment ça s'est terminé pour elle une horreur une horreur c'est tragique aussi c'est à
dire tous les membres de ce réseau sont morts je pense de façon vraiment horrible elle s'en est l'étau se resserrer elle envoie encore quelques messages sans savoir qui en a un qui va être interceptés le lendemain de souccot 1917 l'armée va encerclé en phase ironie accord et l'arrêtent asie rognac of donc elles leur affirme être la seule responsable de ces messages bien que co2 les ottomans qu'est ce qu'ils font ils prennent son père et torture devant sarah son père mais elle ne parlera pas elle ne parlera pas aaron propose s'échanger bien évidemment avec elle mais elle se suicide juste avant avec un pistolet caché dans la salle de bains est à l'agonie ce pendant trois jours personne on la retrouvera pas y répondre
trois jours à agoniser et quant à sa soeur yf cas eh ben toute sa vie elle restera à pleurer h à l'homme dont la sépulture la sépulture pardon à l'ombre d'un palmier ne sera retrouvé qu'en 1967 après la guerre des six jours en fait alors évidemment le réseau démantelé mais les informations transmises permettent aux anglais sur les conseils darron de contourner les tranchées de cas là où il s'était cassé les dents deux fois et de s'emparer de beersheva le 31 octobre 1906 17 dans une fantastique romantique chevauchée vespéral de la cavalerie australienne mais lincou la route de jérusalem et de la victoire alliée était ouvert à sony donc et le délit est l'ancêtre du mossad c'était une émission du tandem marilyn
et richard a très vite sur le canal 14 du bouquet anathèmes [Musique] mais